СТАТУЯ

     Ты была так прекрасна,
     что не могла говорить.
     Висенте Уидобро

     Забытая всеми,
     я живу на этой дороге,
     на этой просеке одинокой,
     где тополя и березы.
     Одинокая лесная статуя.
     Вокруг меня араукарии,
     сосны, синие кедры,
     эвкалипты, кипарисы, густые кусты...
     Затерянное украшение этого леса,
     на краю этой просеки
     я умираю от одиночества,
     высокая, крепкая, с поднятой к небу рукой,
     на которой -- о боль! -- не хватает ладони и пальцев.
     В другой руке поднимаю корзину с плодами --
     с вишнями, персиками, сливами, яблоками;
     мох и плесень придают им
     влажный цвет подводного царства.
     Рядом с моим пьедесталом
     среди репейника и шипов растут безымянные травы
     и прелестные дуги недавно родившейся пальмы.
     Я нетвердо знаю, кто я такая.
     Кто-то сказал, что я Помона, богиня плодов и садов.
     Мало кто на меня смотрит. Почти все проходят,
     не подозревая о моем существовании, и тем не менее
     я прекрасна: большая девушка,
     высокая грудь встречает ветер,
     длинная туника раскрыта,
     и крепкие бедра выпуклы
     среди скромных и гармоничных складок.
     Я хотела бы говорить, я хотела бы
     хоть один только раз, когда осень приходит,
     оторвать ноги от пьедестала, который меня возвышает,
     пройтись по лесу, слушая музыку,
     которую поют сухие листья под шагами.
     Я хотела бы говорить, петь, ходить хоть немного...
     Но -- молчанье! Слышны шаги... Кто-то
     останавливается передо мной.
     Пристально глядит на меня.
     Я чувствую дрожь -- даже в тех пальцах, которых у меня нет.
     -- Что за красавица,
     одна, в этом укромном месте,
     и никто на нее не смотрит!
     Я бы отнес ее в мой сад. Как прекрасно
     сияла бы она этой весною
     под большими тополями и темными кипарисами
     на крове из моих цветов! --
     Больше он ничего не сказал. Ночь
     скоро наполнит кубок деревьев.
     Что у меня на глазах?
     Наверно, роса... Нет, это слезы.
     В первый раз похвалили мою красоту,
     и я чувствую себя счастливой
     в этом ненужном затерянном одиночестве.
     Бежать, бежать, шагать наудачу,
     искать его лицо этой же ночью,
     этой же самой ослепительной ночью!
     Я могу ускользнуть? Никто не сторожит меня.
     Мои стопы отрываются от камня.
     Я прыгаю на дорогу... Медленно иду вперед...
     Позади остается пустой пьедестал...
     Я не знаю, куда иду... Темнота... пахнет акацией...
     С моей обломанной руки
     свисает ветка жимолости... Проволока
     и острый репейник цепляются за складки моей туники...
     Горящие глаза коров следят за мною...
     Я иду, словно меня подгоняет счастливый воздух,
     словно он слепо несет меня в сад моих желаний.
     Что за деревья загораются для меня в темноте?
     Фосфоресцируют тополя, пламенеют кипарисы,
     все цветы зажигают свои огоньки.
     Пьедестал из белейших цветов ожидает меня.
     В саду нет никого. Дом заперт.
     Я выпрямляюсь во весь рост на белых цветах.
     Мое сердце дрожит вместе с солнцем зари.
     Когда откроется дверь...
     Ах, я так прекрасна, что даже не могу говорить!
